# 프록시 패턴과 데코레이터 패턴
## 1.구현
* v1 : 인터페이스와 구현 클래스 스프링빈으로 수동 등록
* v2 : 인터페이스 없이 구체 클래스-스프링빈으로 수동 등록
* v3 : 컴포넌트 스캔으로 스프링빈 자동 등록

## 2.요구사항
* `원본코드를 전혀 수정하지 않고 로그 추적기를 적용`
* 특정 메서드는 로그를 출력하지 않는 기능
* v1, v2, v3 대상도 적용 가능하도록 

## 3.프록시(Proxy)란
* 클라이언 서버라는 큰 개념안에서 자연스럽게 발생
* 프록시는 객체안에서의 개념도 있고, 웹서버에서의 프록시도 있다 객체안에서 개체로 구현되어있는가, 웹 서버로 구현되어 있는가 처럼 규모의 차이가 있을 뿐 근본적인 역할은 같다
* 클라이언트가 서버에 요청할때 대리자(프록시)에게 요청하여 서버에 요청
* 대리자는 자신이 가지고 있으면 클라이언트에 바로 응답을 주고 없으면 서버에 요청해서 응답
* 클라이언트가 요청시 응답+부가기능(**`decorator`**)도 응답 할 있다

## 4.프록시 주요 기능
* 접근제어
  - 권한에 따른 접근 차단
  - 캐싱 (동일한 응답 시 서버 접근하지 않고 응답)
  - 지연 로딩
* 부가 기능 추가
  - 원래서버가 제공하는 기능에 더해서 부가 기능 수행
  - 요청 값이나 응답 감을 중간에 변형
  - 실행시간을 측정해서 추가 로그 남김 
* 프록시패턴과 데코레이터 패턴
  - 프록시패턴과 데코레이터 패턴은 비슷하다
  - 구분하기 위해서는 의도(**`intent`**)로 구분
  - 프록시 패턴 의도 : 다른 개체에 대한 **접근을 제어** 하기 위해 대리자를 제공
  - 데코레이터 패턴 의도 : **객체에 추가 책임(기능)을 동적으로 추가** 하고, 기능 확장을 위한 유연한 대안 제공

## 5.동적프록시
* 리플렉션(**`Refection`**)
  - 자바가 기본으로 제공하는 JDK 동적 프록시 기술이안 CGLIB 같은 프록시 생성 오픈소스 기술을 활용하여 동적으로 생성
  - 리플렉션 기술을 사용하면 클래스나 메서드의 메타정보를 동적으로 획득하고 코드도 동적으로 호출 할수 있음
  - 주의 리플렉션기술은 컴파일 시점에서 오류를 잡을수 없다
  - 일반적으로 공통처리가 필요할때 사용 권장
* **`InvocationHandler`** 를 이용한 동적 프록시 생성

## 6.포인트컷, 어드바이스, 어드바이저
* **포인트컷(`Pointcut`):** 어디에 부가 기능을 적용할지, 어디에 부가기능을 적용하지 않을지 판단하는 필터링 로직. 주로 클래스와 메서드 이름으로 필터링 적용, 이름 그대로 어떤 포인트(Point)에 기능을 적용할지 하지 않을지 잘라서(cut) 구분
* **어드바이스(`Advice`):** 프록시가 호출하는 부가 기능, 단순하게 프록시 로직임
* **어드바이저(`Advisor`):** 단순하게 하나의 포인트컷과 하나의 어드바이스를 가지고 있는것을 말함 **포인트컷1+어드바이스1**
* 포인트컷으로 어디에 적용할지 선택하고, 어드바이스로 어떤 로직에 적용할지 선택

## 7.빈후처리기(BeanPostProcessor)
* 스프링이 빈 저장소에 등록할 목적으로 생성한 객체를 빈 저장소에 등록하기 직전에 조작하고 싶다면 빈 후처리기를 사용
* BeanPostProcessor
* postProcessBeforeInitialization: 객체 생성 이후에  `@PostConstruct` 전에 호출되는 포스트 프로세서
* postProcessAfterInitialization:  객체 생성 이후에 `@PostConstruct` 같은 초기화가 발생한 다음에 호출되는 포스트 프로세서
* `@PostConstruct`: 스프링 빈 생성 이후에 빈을 초기화 하는 역할
 
## 8.스프링이 제공하는 빈 후처리기
```java
    implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-aop'
```
* AnnotationAwareAspectJAutoProxyCreator : 빈 후처리기가 스프링 빈에 자동으로 등록

## 9.@Aspect AOP

``'@Aspect'`` 애노테이션으로 매우 편리하게 포인트컷과 어드바이저로 구성되어 있는 어드바이저 생성기능을 지원한다.

* `@Aspect` : 애노테이션 기반 프록시를 적용할 때 필요하다.
* `@Around("execution(* hello.proxy.app..*(..))")`
  * `@Around` 의 값에 포인트컷 표현식을 넣는다. 표현식은 AspectJ 표현식을 사용한다.
  * `@Around` 의 메서드는 어드바이스( `Advice` )가 된다.
* `ProceedingJoinPoint joinPoint` : 어드바이스에서 살펴본 `MethodInvocation invocation` 과 유사한 기능이다. 내부에 실제 호출 대상, 전달 인자, 그리고 어떤 객체와 어떤 메서드가 호출되었는지 정보가 포함되어 있다.
* `joinPoint.proceed()` : 실제 호출 대상( `target` )을 호출한다.

## 10.AOP 소개 - 핵심기능 및 부가 기능

* **핵심 기능** : 해당 객체가 제공하는 고유의 기능이다. 예를 들어서 `OrderService` 의 핵심 기능은 주문 로직이
다.
* **부가 기능** : 핵심 기능을 보조하기 위해 제공되는 기능이다. 예를 들어서 로그 추적 로직, 트랜잭션 기능이 있다. 이러한 부가 기능은 단독으로 사용되지 않고, 핵심 기능과 함께 사용된다. 예를 들어서 로그 추적 기능은 어떤 핵심 기능이 호출되었는지 로그를 남기기 위해 사용한다. 그러니까 부가 기능은 이름 그대로 핵심 기능을 보조하기
위해 존재한다. 
* AOP : Aspect-Oriented Programming 관점지향프로그램
* AspectJ 프레임워크 : AOP의 대표적인 구현. 스프링 AOP 지원하지만 대부분 AspectJ 문번을 차용하여 AspectJ가 제공하는 기능 일부 제공

* AOP 용어정의
  * 조인포인트(Join point)
    *  어드바이스가 적용될 수 있는 위치, 메소드 실행, 생성자 호출, 필드값 접근, static 매서드 접근 같은 프로그램 실행 중 지점
    * 스프링 AOP는 프록시 방식을 사용하므로 조인 포이트는 항상 메소드 실행 지점을 제한된다
  * 포인트컷(Pointcut)
    * 조인 포인트 중에 어드바이스가 적용될 위치를 선별하는 기능
    * 주로 AspectJ 표현식을 사용해서 지정
    * 프록시를 사용하는 스프링 AOP는 메서드 실행 지점만 포인트컷으로 선별 가능
  * 타켓(Target)
    *  어드바이스를 받는 객체, 포인트컷으로 결정
  * 어드바이스(Advice)
    * 부가기능 자체를 의미
    * 특정 조인포인트에서 Aspect에 위해 취해지는 조치
    * Around, Before After 와 같은 다양한 종류의 어드바이스가 있음
  * 에스펙트(Aspect)
    * 어드바이스 + 포인트컷을 모듈화 한 것
    * ``@Aspect`` 를 말함
    * 여러 어드바이스와 포인트 컷이 함께 존재
  * 어드바이저(Advisor)
    * 하나의 어드바이스와 하나의 포인트컷으로 구성
    * 스프링 AOP에서만 사용되는 특별한 용어
  * 위빙(Weaving)
    * 포인트컷으로 결정한 타켓의 조인 포인트에 어드바이스를 적용하는 것
    * 위빙을 통해 핵심 기능 코드에 영향을 주지 않고 부가기능을 추가 할 수 있ㅇ므
    * AOP 적용을 위해 에스펙트를 객체에 연결한 상태
      * 컴파일 타임(AspectJ compiler)
      * 로듵임
      * 런타임, 스프링 AOP는 런타임, 프록시 방식
  * AOP 프록시
    * AOP 기능을 구현하기 위해 만든 프록시 객체, 스픙에서 AOP 프록시는 JDK동적 프록시 또는 CGLIB 프록시이다

